### 2012-04-20 paper.tex
BBD atnaujinimas

% \documentclass[10pt,onecolumn,draftcls]{IEEEtran}
%\documentclass[10pt]{article}
\documentclass[]{vgtuef}
%\usepackage[bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,top=20mm]{geometry}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[L7x]{fontenc}
\usepackage[lithuanian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{listings}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{setspace}

\author{Maksim Norkin\\Vilniaus Gedimino technikos
  universitetas\\Elektronikos fakultetas\\Elektroninių sistemų
  katedra\\\texttt{maksim.norkin@ieee.org}}
\title{Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė}

\lstset{
  language=Matlab,
  basicstyle=\footnotesize,
  numbers=left
}

\begin{document}

\setcounter{page}{7}

%\layout

\onehalfspacing

\tableofcontents

\section*{Žymenys ir santrumpos}
\addcontentsline{toc}{section}{Žymenys ir santrumpos}

\section{Įvadas. Užduoties analizė}

Darbo tema yra Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono
liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo
sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos terapijos
stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir sveikatos priežiūros kainai
sumažinti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir
vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos
simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos
sutrikimas. Sutrikimo dažnumą r svarbą patvirtina ir viešai prieinama
duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono
liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank''.

Darbo tikslas yra sukurti programą, gebančią atpažinti jėgos
jutikliais gautus signalus, priklausančius Parkinsono liga sergantiems
pacientams. Programa bus paremta Matlab platforma. Tokia platforma
buvo pasirinkta dėl didelių įrankių kiekių, kuris yra prieinamas
Matlab aplinkoje. Taip pat sekančioje platformoje yra labai patogu ir
greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas d4l jos architektūros -
visi kintamieji yra matricos, kas yra labai patogu. Jėgos jutikliai
parodo vertikalią žemės reakcijos jėga (VŽRJ) (angl. Vertical Ground
Reaction Force (vGRF)). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ
nurodo kokia jėga žemė atsako ją slegiančiam objektui. Kaip
pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir
tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia
jėga. Parkinsono liga buvo pasirinkta dėl to, kad šiuo metu ji yra
aktyviai tiriama, kadangi visuomenė moka labai didelius pinigus
Parkinsono liga sergantiems asmenims. Per metus ši suma gali siekti 6
bilijonus dolerių. Ligos rizika su amžiumi tik didėja, todėl
analitikai prognozuoja, kad ateityje visuomenė mokės žymiai daugiau
dėl žmonių populiacijos senėjimo.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi savybių, kurios geriausiai
atskirs sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens. Darbo
metu bus apžvelgtos kelios galimo savybės, kurios gali atskirti tokius
pacientus. Blogiausias galimas variantas būtų nelinijinė funkcija
atskirti didelių dimensijų duomenys. Geriausias galimas variantas būtų
mažos dimensijos duomenys (iki 3 dimensijų) ir linijiškai atskiriami
duomenys (kadangi linijinę funkciją realizuoti yra
lengviausia). Turint didelių dimensijų duomenis, planuojamos sistemos
aparatiniai reikalavimai automatiškai padidėja, kadangi būtina
apdoroji labai daug duomenų. Tokią problemą galima išspręsti
panaudojus dimensijų mažinimo algoritmus, kurių dažniausiai taikomi:
Principinių komponenčių analizė (angl. Principal Component Analysis
(PCA)), linijinė diskriminanto analizė (anl. Linear Discriminant
Analysis (LDA)). Metodai bus aptarti vėlesnėse skyriuose. Jie taip pat
vadinami dimensijų praskyrimo algoritmai. Jie yra taikomi, kuomet
duomenis yra atskirti netiesiškai. Duomenims, atskirtu tiesiniu
dėsniu, galima taikyti paprastą klasifikavimo algoritmą. Jeigu
duomenis taip ir nepavyksta atskirti tiesiškai, tenka taikyti
kompleksinį klasifikatorių, ko pasekoje gali labai sumažėti
klasifikavimo rezultatas. Darbe bus panaudotas Matlab platformoje
įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują dimensijų
plokštumą, kurį įgyvendino Boitech Franc savo magistriniam
darbe. Darbas buvo apgintas 2000 metais, Čekijos technikos
universitete, Prahoje. Tiesinio sklidimo dirbtinių neuronų
klasifikatorių bus panaudotas iš Matlab ``Neural Network Toolbox''
įrankio. Likusi sistemos dalis bus aprašyta šiame darbe. Problema kyla
pirminiam signalų apdorojimo pasirinkime: visą gaunamą signalą pilnai
perduoti ar taikyti slankiojančio lango principą ar kitais, logiškai
apibrėžtais būdais, apdoroti pirminį signalą.

Sukurtas produktas gebės pateikti paciento eisenos Parkinsono ligos
eigos įvertinimą arba pateikti tikimybę kiek pacientas gali sirgti
Parkinsono liga, neatsižvelgiant į kitus ligos simptomus: drebulys
(rankų, kojų, žandikaulio, galvos), standumas (galūnių arba liemens
sustingimas), bradikinezija (judesių lėtumas), pozicijos nestabilumas
(arba sutrikęs balansas). Pati programa veiks nerealiu laiku. Tai
reiškia, kad pirmiausiai duomenys bus surenkami, o vėliau įkeliami į
programą tolimesniam apdorojimui.

Darbo tema, Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa, reiškia, darbo
rezultate bus sukurtas algoritmas, kuriuo bus parengta kompiuterinė
programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis
paketas. Programa bus rašoma Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural
Network Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimas reiškia, kad visuomet
egzistuoja neapibrėžtas, galimas programos netikslumas. Visiškai
programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą nėra galima, kadangi,
kaip jau buvo minėta ankščiau - eigos sutrikimas nėra vienintelis
ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai
diagnozuoti ligą.

Darbo objekto sudėtis yra asmeniniam kompiuteriui skirta programa,
jėgos jutiklių signalų generavimo programa. Kokiam kompiuteriui
programa bus rašoma, paminėta ankščiau. Jėgos jutiklių generavimo
programa (modulis) bus atsakinga už signalų nuskaitymą iš duomenų
bazės ir jų pateikimą sistemos algoritmui. Taip pat signalų generavimo
programa (modulis“ bus naudojamas programos demonstracinei versijai
įgyvendinti.

Kaip buvo minėta, duomenys sistemai bus pateikiami iš ``PhysioBank''
duomenų bazės. Duomenys duomenų bazėje buvo surinkti diskretizuojant
signalus $100~Hz$ diskretizavimo dažniu. Kiekvienu laiko momentu, yra
įrašoma nauja eilutė į duomenų tekstinę bylą. Eilutę sudaro 19
skilčių:

\begin{itemize}
\item Skiltis 1 nurodo laiką (sekundėmis);
\item Skiltys 2-9 nurodo kairės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltys 10-17 nurodo dešinės kojos 8 jutiklių VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 18 nurodo kairės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\item Skiltis 19 nurodo dešinės kojos suminę VŽRJ, Niutonais;
\end{itemize}

Duomenų bazės bylų pavadinimai, pavyzdžiui: ``GaCo01\_02.txt'' ar
``JuPt03\_06.txt'', sudaryti nurodant duomenų rinkimų sesijų pavadinimus:
``Ga'' - ``Galit Yogev et al'' (dual tasking in PD; Eur J Neuro, 2005),
``Ju'' - ``Hausdoff et al'' (RAS in PD; Eur J Neuro, 2007), ``Si'' - ``Silvi
Frenkel-Toledo et al'' (Treadmill walking in PD; Mov Disorders,
2005). Toliau, ``Co'' nurodo kontrolinį subjektą arba nesergantį
Parinsono liga subjektą, ``Pt'' nurodo Parkinsonu sergantį
subjektą. Pirmas numeris nurodo subjekto identifikacinį numerį, po
brūkšnio einantis antras numeris nurodo subjekto duomenų rinkimo seką.

Programos veikimas bus vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra
apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos. Taiklumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Taiklumas = \frac{T_P + T_N}{T_P + F_P + T_N + F_N},
\end{equation}

kur $T_P$ - teisingai identifikuotų klasių skaičius, $T_N$ - teisingai
atmestų klasių skaičius, $F_P$ - klaidingai identifikuotų klasių
skaičius ir $F_N$ - klaidingai atmestų klasių skaičius.

Tikslumas apskaičiuojamas:

\begin{equation}
Tikslumas = \frac{T_P}{T_P + F_P}
\end{equation}

Programos veikimas grafiškai demonstruojamas kreive, kuri nurodo
subjekto tikimybę sirgti Parkinsono liga.

\section{Informacinių Parkinsono ligos diagnostikos sistemų apžvalga}

Šiame skyriuje bus apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba
bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba,
gebėtų atpažinti Parkinsono ligą.

Pirmas darbas, kuris bus analizuojamas, yra ``Biometrinė ir mobili
eisenos analizavimo sistema ankstyvai Parkinsono ligos diagnozei ir % TODO: ref
terapijai''.

Antras darbas, ...

Trečias darbas, ...

Ketvirtas darbas, ...

\section{Signalų analizės programos kūrimas}

Šiame skyriuje apžvelgsime kylančias problemas, kuriant signalų
analizės programa ir galimus jų sprendimus. Kiekvienas sprendimas bus
išnagrinėtas, apžvelgta jo metodika, taikymo problemos bei rezultatai.

% TODO: papildyti

\subsection{Bendros programos struktūrinės schemos sudarymas}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirmine_schema.eps}
  \caption{Pirminė programos schema.}
  \label{fig:pirmine_programos_schema}
\end{figure}

Priklausomai nuo taikomos metodikos, programos struktūrinės schemos
skiriasi, kadangi vienas sprendimas reikalauja vieno tipo duomenų
struktūros, kitas - kitos struktūros. Programos projektavimo metu buvo
išbandyti keli programos variantai ir suprastinus veikimo schemas,
kiekvienas iš programos variantų veikė pagal bendrą schemą, kurią
galima apibrėžti \ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Reikalaujama,
kad kiekvienas iš algoritmų blokų būtų nepriklausomas nuo žemiau ar
aukščiau einančio bloko, kas reiškia, kad ``Pirminio signalų
apdorojimo'' bloko algoritmo pakeitimas neturi turėti jokios įtakos po
jo einančiam ``Savybių erdvės sudarymas'' blokui.

Kiekvieno bloko užduotis:

\begin{enumerate}
\item ``Duomenys iš duomenų bazės'' bloko užduotis yra nuskaityti iš
  naudojamos ``PhysioBank'' duomenų bazės duomenis ir juos įkrauti į
  Matlab aplinką. Kadangi duomenys pateikiami tekstiniu pavidalu,
  Matlab aplinkoje yra labai patogi funkcija tokiems duomenims
  nuskaityti - $dlmread$.
\item ``Pirminis signalų apdorojimas'' bloko užduotis yra pradinis
  signalų filtravimas, nuolatinės komponentės pašalinimas. Taip pat, į
  šį bloką įeina ir atskirų signalų išskyrimas iš bendrai gaunamo
  signalo: signalo išskyrimas kuomet koja turi susilietimą su žeme,
  signalo išskyrimas, kuomet koja praranda susilietimą su žeme. Į
  bloką taip pat įeina ir slankiojančio lango algoritmo taikymas.
\item ``Savybių erdvės sudarymas'' bloko paskirtis yra pateikti
  pasirinktam klasifikatoriui išskirtas signalų savybes po pirminio
  signalo apdorojimo. Tokiomis savybės gali būti signalų dažninės
  komponentės (Furjė koeficientai), koreliacijos koeficientai tarp
  dešinės ir kairės kojos, savi-koreliacijos koeficientai dešinės ar
  kairės kojos. Detaliau nagrinėjamas savybes bus aptartos
  tolimesniuose poskyriuose. Į bloką taip pat įeina ir darbas su
  dimensijomis - dimensijų skaičiaus mažinimas ar naujos erdvės
  paieška, kurioje nagrinėjami duomenys yra geriau tiesiškai
  atskiriami.
\item ``Klasifikatoriaus projektavimas'' bloko paskirtis yra
  klasifikatoriaus apmokymas ir jo testavimas. Klasifikatoriaus
  pasirinkimas yra labai svarbus klausimas nagrinėjamam darbe. Jis
  turi būti parinktas argumentuotai, pateikiant detalius klasifikavimo
  rezultatus, remiantis rezultato grafiku. Nepasitikėjimo matrica, bei
  iš jos apskaičiuotais įverčiais: taiklumu bei tikslumu. Dar svarbus
  klasifikatoriaus aspektas yra savybių erdvės bendro dėsnio radimas
  arba jo aproksimacija. Šį faktą galima apibrėžti iš klasifikavimo
  grafiko. Jeigu klasifikavimo rezultatas yra nestabilus, ilgą laiką
  neturintis pastovaus rezultato, vadinasi, galima teigti, kad
  klasifikatorius blogai atliko erdvės dėsnio aproksimavimą, jis nėra
  tinkamas nagrinėjamai savybių erdvei.
\end{enumerate}

Tolimesniuose poskyriuose bus aptarti įgyvendinti blokinės struktūros elementai.

\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}

Šiame skyriuje bus aptartas pirminio signalų apdorojimo programos
kūrimas. Aptartas duomenų nuskaitymas iš duomenų bazės bylos
tekstiniame pavidale, galimas signalo išskaidymas slankiojančio lango
metodu arba signalo formos nuskaitymas, priklausomai nuo žinomo
fizinio poveikio, kuriuo metu signalas buvo gautas.

Programos kūrimo patogumui, buvo parinkta direktorijų architektūra:

\begin{itemize}
\item Tėvinė direktorija
  \begin{itemize}
  \item <programos versija, nurodyta datos formatu>
  \item database
  \item cache
  \end{itemize}
\end{itemize}

Kadangi programos kūrimo metu yra svarbu saugoti ankstesnes programos
versijas, buvo parinktas kasdienis programos versijos saugojimas:
kiekvienos pradžioje darbas buvo pradedamas su ankstesnės dienos
kopija. Taip buvo išsaugotas kiekvienos darbo dienos programos versija
ir taip galima peržiūrėti kokiu analitiniu keliu buvo eita prie
dabartinės programos versijos.

Pirmoji funkcija, priklausanti pirminio signalo apdorojimo programai
yra $read\_data$. Funkcijos kodas pateikiamas \ref{code:read_data} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/read_data.m}
  \caption{Duomenų nuskaitymo funkcija iš tekstinės duomenų bylos.}
  \label{code:read_data}
\end{figure}

Funkcijai užtenka nurodyti tik norimos nuskaityti bylos pavadinimą,
kaip pavyzdžiui ``SiPt30\_01.txt'' ir funkcija gražins kairės kojos
duomenis. Duomenų analizėje naudojami tik vienos kojos duomenis,
kadangi dešinės ir kairės kojos duomenys yra stipriai koreliuoti \cite{16053531},
todėl nėra prasmės naudoti dviejų kojų duomenų. Pasirinkus tokį
sprendimą taip pat yra sumažinamas skaičiavimų skaičius
programoje. Duomenų bazės direktorija nurodyti kintamojo vietoje yra
taip pat svarbus aspektas, kadangi pakitus duomenų bazės vietai,
užteks tik pakeisti vieną kintamąjį, o ne visą kodą, nors kodas ir
nėra ilgas. Matlab funkcija $dlmread$ gražina duomenis masyvo
pavidalu, kur stulpelis nurodo įvade aptartus duomenis, o eilutė
nurodo duomenų vertes tam tikru laiko momentu.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/split_data.m}
  \caption{Slankiojančio lango algoritmo pritaikymas.}
  \label{code:sliding_window}
\end{figure}

Sekantis žingsni, po duomenų nuskaitymo, yra jų pirminis
apdorojimas. Nagrinėjimas bus pradėtas nuo slankiojančio lango
metodo. Programos kodas pateikiamas \ref{code:sliding_window}
pav. Funkcijos įvestyje pateikiamas nagrinėjamas signalas, slankiojamo
lango ilgis ir slankiojamo lango perdanga. Slankiojamo lango perdanga
nurodo reikšmių arba laiko verčių kiekį, kurį algoritmas pašalina iš
spartinančiosios atminties, laukdamas naujų verčių langui
užpildyti. Pavyzdžiui, jeigu lango ilgis yra 4 signalo verčių, o
perdanga - 2 signalo vertės, vadinasi, kai algoritmas užpildys langą 4
signalo vertėm, esamą langą jis perduos į išėjimo spartinančiąją
atmintį, paskutines dvi vertes ištrins iš spartinančiosios atminties
ir iš naujo lauks naujų dviejų reikšmių langui pilnai užpildyti.

Funkcija yra tiek lanksti, kad nėra svarbu kokio tipo duomenys yra
pateikiami - ar tai konkretaus signalo vertės ar iš ankščiau
pritaikyto slankiojančio lango algoritmo išskirtos signalo savybės,
kuriuos buvo panaudotos formuojant naują signalą. Tokia funkcijos
savybė bus labai naudinga tolimesniame darbe.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \begin{lstlisting}
    [B,A] = butter(9, 1/50, 'high');
    [BB,AA] = butter(9, 40/50, 'low');
    output = filter(BB, AA, filter(B, A, input));
  \end{lstlisting}
  \caption{Signalo filtravimas dviem Butterworth filtrais.}
  \label{code:filter}
\end{figure}

Sekanti programos dalis atlieka paprastą signalo filtravimą su dvejais
$Butterworth$ skaitmeniniais filtrais. Pirmasis, aukštų dažnių
filtras, skirtas pašalinti signalo nuolatinei komponentei. Antras,
žemų dažnių filtras, skirtas pašalinti aukšto dažnio triukšmą, kuris
neneša visiškai jokios naudingos informacijos. Filtras įgyvendinamas
labai paprastai. Kodo pavyzdys pateikiamas \ref{code:filter}
pav. Abiejų filtrų eilė yra 9-ta, žemų dažnių filtro ribinis dažnis
parinktas $40~Hz$. Duomenys diskretizuojami $100~Hz$ dažniu, vadinasi
didžiausias galimas signalo dažnis yra $50~Hz$. Didžiausias žmogaus
generuojamas dažnis ėjimo metu, remiantis šaltiniu, yra $20~Hz$. % TODO: ref
Užtikrintumui buvo parinktas $40~Hz$ dažnis. Nuolatinė dedamoji
pašalinama su aukšto dažnio filtru, kurio ribinis dažnis yra
$1~Hz$. Nuolatinė dedamoji neneša jokios informacijos apie eisena,
kadangi ji tiktais nurodo naudojamų jutiklių jautrumą.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/extract_signal.m}
  \caption{Kontakto su žeme signalo išskyrimo programos kodo fragmentas.}
  \label{code:signal_extraction}
\end{figure}

Toliau seka, priklausomai nuo pasirinkto pirminio signalų apdorojimo
būdo, signalo išskyrimas pagal fizinę veiklą. Dominančios signalo
būsenos yra, kai subjekto koja turi kontaktą su žeme ir nurodytas
subjektas neturi kontakto su žeme. Kontakto su žeme signalo išskyrimui
programos kodas yra pateikiamas \ref{code:signal_extraction} pav.

Pirmiausiai, ``Pt\_t'' kintamojo struktūroje yra saugoma kairės kojos
Parkinsono liga sergančių subjektų duomenys. Kiekvienas signalas yra
priskiriamas prie $signal$ kintamojo, su kuriuo toliau yra tęsiamas
apdorojimo procesas. Jeigu signalas nėra lygus nuliui, tuomet jis
įdedamas į laikinąją atmintį. Taip signalas yra tikrinamas iki tol,
kol signalas tampa lygus nuliui ir tęsiamas tolimesnis
apdorojimas. Apdorojimas susideda iš signalo ilgio patikros. Jeigu
signalas yra trumpesnis už 10 verčių, arba turint omenyje, kad
signalas buvo diskretizuojamas $100~Hz$, tai $0.1~s$, vadinasi,
signalas yra tiesiog aukšto dažnio triukšmas arba blogas pavyzdys ir
signalas yra atmetamas. Jeigu signalas yra ilgesnis už 200 verčių
($2~s$), vadinasi, duomenų rinkimo metu įvyko klaida ir koja per tokį
laiką pakelta nebuvo. Tokia klaida gali būti sukelta, kuomet subjektas
ne eina, o stovi ant dviejų kojų arba tik ant kairės kojos. Jeigu visi
kriterijai patenkinami, signalas yra priimamas ir kraunamas į
laikinąją atmintį, pavadinimu ``$data.Pt$''. Signalas, kuriuo metu koja
neliečia žemės, yra randamas kartu su ankščiau išnagrinėtu
metu. Algoritmas patikrina kiek praėjo laiko (arba kiek verčių yra
priskaičiuota) nuo paskutinio užskaityto kojos ant žemės signalo ir
įrašo tą signalą į laikiną atmintį, jeigu po praeito signalo nepraėjo
mažiau negu 50 verčių arba $0.5~s$ ir nedaugiau nei 200 verčių arba
$2~s$. Kojos signalas yra pateiktas \ref{fig:stance_phase} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/09_sample_stance_phase.eps}
  \caption{Susilietimo su žeme signalas.}
  \label{fig:stance_phase}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/10_global_max_local_min.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    radimas signale.}
  \label{fig:min_max}
\end{figure}

Dar vienas pirminis signalo apdorojimas, kurį teko panaudoti tiriant
galima bendrą erdvę - kiekvieno kojos susilietimo su žeme signalo
dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
paieška. Algoritmo rezultatas yra pateiktas \ref{fig:min_max}
pav. Kryžiais pažymėtos globalaus maksimumo vietos, apskritimu
pažymėta lokalaus minimumo signalo vieta. Išanalizavus daugumos
subjektų žingsnio signalus, buvo padaryta išvada, kad kiekviename
žmogaus žingsnyje egzistuoja du maksimumai. Vienas maksimumas
randamas, kai subjektas yra visiškai atsirėmęs galine pėdos dalimi į
žemę, antras maksimumas randamas, kai subjektas visiškai atsiremia
priekinę pėdos dalimi. Tarp šių dviejų maksimumų yra pereinamasis
laikotarpis, kuris yra signalo lokalus minimumas. Priežastis, dėl
kurios algoritmas buvo įgyvendintas, yra vienas darbas, kuriame % TODO: ref
buvo pasiūlyta naudotis būtent tokiomis savybėmis atpažinti Parkinsono
liga sergančius subjektus nuo nesergančių subjektų. Pačio algoritmo
kodo dalis yra pateikta \ref{code:min_max} pav.

\begin{figure}[t]
  \centering
  \lstinputlisting{sources/min_max.m}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo radimo
  algoritmo fragmentas.}
  \label{code:min_max}
\end{figure}

Programos kodas krauna gaunamą signalą į laikinąją atmintį ir tikrina
ar signalas pakito per užduotą dydį $\delta$. Delta nurodo kiek
signalas turi pakisti, kad algoritmas nuspręstų, kad signalas pradėjo
mažėti. Tokio tikrinimo priežastis yra ta, kad prieš globalų maksimumą
taip pat yra sritis, kurioje signalas kilimas sulėtėja, o kai kuriuose
pavyzdžiuose buvo pastebėta, kad signalas net pradeda mažėti. Dėl šios
priežasties buvo įvesta pokyčio tikrinimo sąlygą.

Pirminio signalų apdorojimo programa baigiasi nurodytais
metodais. Sekantis žingsnis yra apdorotų duomenų perdavimas tolimesnei
programos pakopai - požymių išskyrimui.

\subsection{Požymių išskyrimo programos kūrimas}

Požymių išskyrimas priklauso nuo pirminio signalo apdorojimo
mechanizmo. Jeigu ankstesniame bloke pakeisime ribinį filtro dažnį ir
kaip nagrinėjamą požymį bus parinktas koreliacijos koeficientai ar
dažninės komponentės - požymio vektorius pakis, todėl prieš kiekvieną
požymių analizavimo ciklą bus pateikta ir pirminiam signalų apdorojimo
bloke naudojami metodai. Taip pat, kadangi požymių išskyrimo programos
kūrimas taip pat sprendžia ir dimensijų klausimą - skyriaus pradžioje
bus trumpai apžvelgti populiariausi šiame darbe panaudoti dimensijų
mažinimo metodai.

\subsubsection{Dimensijų mažinimas}

Dimensijų mažinimas suteikia dideles galimybes supaprastinti
klasifikavimo uždavinį. Kuomet duomenys savybių erdvėje nėra
linijiškai atskirti, yra sunku nustatyti ar klasifikatorius ras
apibendrintą duomenų praskyrimo funkciją. Norint užtikrinti, kad
klasifikatorius veiks teisingai - yra atliekamas dimensijų
praskyrimas. Metodas taip pat taikomas, kuomet norima sumažinti
dimensijų skaičių. Problema iškyla, kuomet norima įgyvendinti sukurtą
sprendimą įterptinėje sistemoje, kurioje negalima pasiekti didelių
aparatinių resursų. Turint didelių dimensijų duomenis taip pat kyla ir
pačios sistemos kaina, dėl tų pačių aparatinių resursų
reikalavimų. Norint išvengti tokių problemų - taikomi dimensijų
mažinimo algoritmai. Populiariausi dimensijų mažinimo algoritmai yra:

\begin{itemize}
\item Linijinė diskrtiminanto analizė (angl. Linear Discriminant
  Analysis (LDA));
\item Principinė komponenčių analizė (angl. Principal Component
  Analysis (PCA)).
\end{itemize}

Taip pat, kiekvienas iš paminėtų būdu taip pat gali būti papildytas
branduolio (angl. Kernel) funkcija. Metodų apibūdinimas bus pradėtas
nuo paprasčiausios iš dviejų - PCA.

Principinė komponenčių analizė yra statmena ir paprasta
transformacija, kuri yra daug kur naudojama dėl paprastos matematinės
pusės ir lengvo įgyvendinimo. Egzistuoja skirtingi PCA metodo
įgyvendinimo algoritmai. Vienas iš jų yra vienetinės reikšmės
skaidymas (angl. Singular Value Decomposition (SVD)). Literatūroje PCA
ir SVD dažniausiai minimi kaip sinonimai. SVD yra greitas, tačiau
didelių atminties resursų reikalaujantis metodas. Kuomet dideli
atminties resursai nėra prieinami (įterptinėje sistemoje), reikia
naudoti kitą įgyvendinimo variantą - naudoti tikrinių vektorių
skaidymą. Toks sprendimas užima didesnius laiko resursus, lyginant su
SVD, tačiau jam reikia mažesnių atminties resursų ir jis tinka
nagrinėti didelių dimensijų duomenis. Toks sprendimas bus taikomas ir
šiame darbe. PCA įgyvendinimas naudojant SVD ir tikrinių vektorių
skaidymą yra pateiktas priede. Toliau bus išnagrinėtas PCA iš % TODO: appendix
matematinės pusės.

Matematiškai, PCA apibrėžiamas kaip statmena linijinė transformacija,
kuri transformuoja duomenis į naują koordinačių sistemą, kurioje
didžiausią variaciją projektuojama į pirmą ašį, antroji didžiausia
variacija (statmena pirmajai) projektuojama į antrą ašį. Procesas
tęsiasi tol, kol yra pasiekiamas norimas dimensijų skaičius.

Apibrėžta duomenų matrica $\textbf{X}^T$, su empiriniu vidurkiu, kuris
lygus nuliui (empirinis vidurkis reiškia vidurkio apskaičiavimą ir jo
atėmimą iš duomenų), kur kiekviena eilutė $n$ atspindi duomenų
rinkinį, o stulpelis $m$ - turimas duomenų dimensijas. Matricos
$\textbf{X}$ vienetinės reikšmės skaidymas išreiškiamas:

\begin{equation}
  \mathbf{X} = \mathbf{W} \Sigma \mathbf{V}^T,
\end{equation}
kur $m*n$ matrica $\mathbf{W}$ yra matricos $\textbf{XX}^T$ tikrinių
vektorių matrica, $\Sigma$ matrica yra $m*n$ stačiakampio įstrižainės
matrica su realiais skaičiais įstrižainėje ir $n*n$ tikrinių vektorių
$\mathbf{X}^T\mathbf{X}$ matrica $\mathbf{V}$. PCA transformacija,
kuri sukonstruoja naujas dimensijas, yra apibrėžiama:

\begin{equation}
  \mathbf{Y}^T = \mathbf{X}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T
  \mathbf{W}^T \mathbf{W} = \mathbf{V} \Sigma^T .
\end{equation}

Kadangi $\textbf{W}$ yra statmena matrica, kiekviena $\textbf{Y}^T$
eilutė yra matricos $\textbf{X}^T$ eilutės sukimas. Pirmasis
$\textbf{Y}^T$ stulpelis yra pirmosios komponentės rezultatas, antras
stulpelis yra antrosios komponentės rezultatas. Kiek stulpelių
$\textbf{Y}^T$ turi, tiek ir rezultatų (dimensijų) yra po
transformacijos.

Linijinė diskriminanto analizė yra dimensijų mažinimo metodas (kuris
kartu yra naudojamas kaip ir klasifikatorius), yra vienas iš metodų,
kuris neša kartu ir duomenų žymėjimo informaciją. Tai reiškia, kad
mažinant dimensijų skaičių, metodas turi žinoti kokie duomenys
priklauso kokiai duomenų klasei. Pagrindinis LDA tikslas yra didinti
sekantį kriterijų:

\begin{equation}
  \mathfrak{J}(\mathbf{w}) = \frac{ \mathbf{w}^T S_B \mathbf{w} }{
    \mathbf{w}^T S_W \mathbf{w} },
\end{equation}
kur $S_B$ yra ``išorinės klasės scatter matrica'', $S_W$ yra ``vidinė
klasės scatter matrica''. Scatter matricų apibrėžimas yra:

\begin{equation}
  S_B = \sum_c (\mu_c - \bar{x})(\mu_c - \bar{x})^T
\end{equation}

\begin{equation}
  S_W = \sum_c \sum_{i \in c} ( x_i - \mu_c)(x_i - \mu_c)^T
\end{equation}

%% Branduolio metodas

Branduolio metodas yra labai lengvai paaiškinamas pavyzdžiu
\cite{2007math......1907H}. Tarkim, egzistuoja tam tikri empiriniai
duomenys:

\begin{equation}
  (x_1,y_1),...,(x_n,y_n) \in \mathcal{X} \times \mathcal{Y}.
\end{equation}

Čia, $\mathcal{X}$ yra netuščia sritis, iš kurios imami $x_i$
duomenys. Tikslu arba žymekliu vadinami yra $y_i \in \mathcal{Y}$
(sistemos atsakas), $i,j \in [n]$ žymimas eilės, identifikavimo
numeris, kur $n := \{1,..,n\}$.

Reikia pastebėti, kad sričiai $\mathcal{X}$ nebuvo suteikta jokių
apribojimų. Norint išspręsti apmokymo problemą reikia papildomos
struktūros. Mašininiame apmokyme siekiama apibendrinti neturimus
duomenis. Binarinio klasifikavimo atveju, turint naujus duomenis $x
\in \mathcal{X}$, norima nuspėti jų žymeklį $y \in \{\pm
1\}$. Paprastai kalbant, norima pasirinkti tokį $y$, kuris labiausiai
atspindėtų apmokymo metu naudotas $(x,y)$ poras. Tam įgyvendinti
reikalingi kuo panašesnis duomenys į $\mathcal{X}$ ir
$\mathcal{Y}$. Pastarąjį palengvina tai, kad spėjimas gali būti arba
identiškas arba atvirkščias. Formaliai yra reikalinga tokia funkcija:

\begin{equation}
  k: \mathcal{X} \times \mathcal{X} \rightarrow \mathbb{R}, ~~ (x,x')
  \rightarrow k(x,x'),
\end{equation}
kuri tenkinta tokias sąlygą visiems $x,x' \in \mathcal{X}$:

\begin{equation}
  k(x,x') = \langle \Phi(x), \Phi(x') \rangle,
\end{equation}
kur $\Phi$ projektuota taškus į Hilberto plokštumą $\mathcal{H}$,
kai kada vadinama savybių erdvė. Vienodumo matmuo $k$ dažniausiai
vadinamas branduoliu, o $\Phi$ vadinama savybių projekcija.

\subsubsection{Savybių tyrimas}

Šiame skyriuje bus išnagrinėtos galimos signalų savybės, pagal kurias
galima atskirti Parkinsono liga sergantį subjektą nuo sveiko
subjekto. Kaip buvo minėta ankščiau, ne visos savybės gali būti
išskirtos, naudojantis vienu pirminio signalo apdorojimo mechanizmu,
todėl kiekvienos savybės nagrinėjimo pradžioje bus paminėta ir
pirminio signalo apdorojimo bloko sudėtis.

Galimų savybių analizavimas gali būti pradėtas nuo signalo dažninių
komponenčių (Furjė transformacijos). Kaip nurodo šaltiniai, % TODO: reference
Parkinsono liga sergančių subjektų žingsniai turi statesnius šlaitus,
kas iš signalų apdorojimo srities reiškia, kad signalas turi turėti
aukštas dažnines komponentes. Šiai savybei išskirti pirminiam signalo
apdorojimo bloke bus panaudotas slankiojančio lango metodas. Taip
kiekvienas signalas turės fiksuotą ilgį ir taip bus galima lyginti
signalus tarpusavyje.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_fft.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:co_fft}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_fft.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių signalų dažninės
  komponentės}
  \label{fig:pt_fft}
\end{figure}

Toliau bus išanalizuoti Parkinsono liga sergančių subjektų ir
kontrolinių subjektų žingsnių signalų dažninės
komponentės. Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės
komponentės yra pateiktos \ref{fig:co_fft} pav. Parkinsono liga
sergančių subjektų kairės kojos žingsnių dažninės komponentės yra
pateiktos \ref{fig:pt_fft} pav. Kaip matoma iš duotų komponenčių
grafikų - tiek kontrolinių subjektų, tiek Parkinsono liga sergančių
subjektų pagrindinės dažninės komponentės išsidėsto iki $5~Hz$
ruože. Ties $0~Hz$ dažninių komponenčių nėra, kadangi jos buvo
pašalintos filtro pagalba. Už $10~Hz$ ribos, komponentės neneša
visiškai jokios informacijos. Iš to galima padaryti išvadą, kad tiek
Parkinsono liga sergančių subjektų, tiek kontrolinių subjektų eisenos
yra visiškai vienodos dažnių srityje ir vien remiantis šita
informacija nėra galima nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga
ar ne.

Tolimesnė analizė gali būti atlikta, remiantis koreliacijos
koeficientais. Analizuojant šias savybes, galima remtis tokiu pačiu
pirminiu signalo apdorojimo bloku, kaip ir analizuojant dažnines
komponentes. Dėl to, kad esama tikrais kairės kojos sinalai, alima
taikyti tik savi-koreliacijos koeficientus. Narinėjama savybė parodė
labai gerus rezultatus ankstesniame tyrime, kuriame, remiantis
akselerometro ir giroskopo jutiklių parodymais, reikėjo suprojektuoti
algoritmą, gebantį atskirti tokias žmogaus veiklas: stovėjimas,
ėjimas, ėjimas aukštyn laiptais, ėjimas žemyn laiptais.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/co_corr.eps}
  \caption{Kontrolinių subjektų kairės kojos žingsnių signalų
    savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:co_corr}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/pt_corr.eps}
  \caption{Parkinsono liga sergančių subjektų kairės kojos žingsnių
    signalų savi-koreliacijos koeficientai.}
  \label{fig:pt_corr}
\end{figure}

Kontrolinių subjektų kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai
parodyti \ref{fig:co_corr} pav. Parkinsono liga sergančių subjektų
kairės kojos savi-koreliacijos koeficientai parodyti \ref{fig:pt_corr}
pav. Kaip matosi iš korelogramos, tiek sergantys, tiek kontroliniai
subjektai turi panašias, o kai kuriais atvejais ir tokias pačias,
koreliacijos reikšmes. Remiantis vien tik turima informacija,
nustatyti ar subjektas serga Parkinsono liga ar ne, nėra įmanoma.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=300px]{figures/maximums_minimums.eps}
  \caption{Dviejų globalių maksimumų ir vieno lokalaus minimumo
    savybių erdvė.}
  \label{fig:max_min}
\end{figure}

Sudėtingesnė analizė seka iš dviejų globalių maksimumų ir vieno
lokalaus minimumo savybių erdvės. Šios tris savybės sudaro trijų
dimensijų plokštumą, kurią galima lengvai pavaizduoti. Pilna savybių
erdvė pavaizduota \ref{fig:max_min} pav. Kaip matosi iš duotos erdvės,
duomenys neturi jokio koncentracijos centro. Erdvėje jie pasiskirstę
pagal nežinomą dėsnį.

Tokių duomenų pateikti klasifikavimui nėra galima. Grafike ``Co''
taškai, pažymėti kryžiumi, parodo kontrolinį subjektą, ``Pt'' taškai,
pažymėti apskritimu, parodo Parkinsono liga sergančius subjektus.

Sekančios savybės nagrinėjimui yra siūlomos atlikto tyrimo \cite{16053531}.
Nagrinėjama savybė yra žingsnio fazės laiko variacija. Kojos
susilietimo su žeme laiko variacija ir kojos pakilimo nuo žemės laiko
variacija.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=200px]{figures/pirminis_signalo_apdorojimas_skaiciuojant_variacija.eps}
  \caption{Pirminis signalo apdorojimas, išskiriant savybę kaip kojos
    susilietimo su žeme laiko variaciją ir kojos pakilimo nuo žemės
    laiko variaciją.}
  \label{fig:stance_swing_extract}
\end{figure}

Išskiriant variacijos savybes iš signalo, reikalinga nuo pagrindų
pakeisti pirminio signalo apdorojimo algoritmą. Kadangi kojos
pakilimas nuo žemės ir kojos susilietimas su žeme gali būti vienas nuo
kito nepriklausomi (subjektas sustojo ir stovi dviem kojomis ant žemės
arba subjektas stovi tik ant kairės kojos), pirminis signalo
apdorojimas turi būti atliekamas lygiagrečiai, t.y. tuo pat metu
išskiriamas tiek kojos pakilimo nuo žemės signalas, tiek ir kojos
susilietimas su žeme signalas. Tokios sistemos struktūrinis grafikas
yra parodytas \ref{fig:stance_swing_extract} pav. Sekantis žingsnis yra signalo
išskaidymas slankiojančio lango principu. Abiejų signalų slankiojančio
lango ilgis buvo parinktas 4 verčių ilgio, su 2 verčių
perdanga. Kuomet tiek kojos susilietimo su žeme, tiek kojos pakilimo
nuo žemės keturi signalai patenkina keliamus reikalavimus - iš jų yra
apskaičiuojami signalų ilgiai. Vėliau, abiejų etapų signalams yra
paskaičiuojama jų variacija ir taip yra sudaroma savybių erdvė. Toliau
bus nagrinėjamos abiejų signalų variacijos vienos dimensijos
plokštumoje.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/stance_phase.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žėmės laiko variacija.}
  \label{fig:stance_var}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/swing_phase.eps}
  \caption{Kojos pakilimo nuo žemės laiko variacija.}
  \label{fig:swing_var}
\end{figure}

Abiejų signalų variacijų pasiskirstymai yra parodyti
\ref{fig:stance_var} pav. ir \ref{fig:swing_var} pav. Abu
pasiskirstymai turi vieną trūkumą - jų vidurkiai sutampa, tačiau gera
žinia yra tai, kad jų variacijos skirtingos. Norint išspręsti
iškilusią problemą, reikia taikyti dimensijų praskyrimo metodus. Darbo
metu buvo išbandyti tokie dimensijų praskyrimo metodai:

\begin{itemize}
\item PCA;
\item LDA;
\item Kernel PCA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
\item Kernel LDA (su polinominiu, Gauso branduoliais);
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos.}
  \label{fig:linear_pca}
\end{figure}

Vienmatė linijinė PCA transformacija pavaizduota
\ref{fig:linear_pca} pav. Kaip matosi iš grafiko - vidurkis nepasikeitė,
tačiau žymiai pasikeitė variacija. Vidurkio pokyčio nebuvimas
pablogina situacija, kadangi to pačio vidurkio duomenis atskirti nėra
įmanoma, todėl ir teikti duomenis klasifikavimui nėra prasmės.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_linear_lda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos.}
  \label{fig:linear_lda}
\end{figure}

Sekantis metodas yra LDA. Transformacijos rezultatas yra pavaizduotas
\ref{fig:linear_lda} pav. Kaip matosi - tiek po LDA, tiek po PCA
duomenų pasiskirstymas nėra kritiškai skirtingas. Galima daryti
hipotezę, kad linijinis duomenų praskirstymas šiuo atveju
neveikia. Reikia taikyti branduolio metodą ir papildyti jau panaudotus
transformacijos metodus polinominiu arba Gausso branduoliu.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant
    polinominį branduolį.}
  \label{fig:poly_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_poly_gda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant
    polinominį branduolį.}
  \label{fig:poly_lda}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_kpca.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po PCA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
  \label{fig:gauss_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/st_sw_gauss_gda.eps}
  \caption{Kojos prisilietimo prie žemės ir pakilimo nuo žemės laiko
    variacijos pasiskirstymas po LDA transformacijos, naudojant Gauso branduolį.}
  \label{fig:gauss_lda}
\end{figure}

Branduolio metodas pritaikytas PCA transformacijai yra pavaizduotas
\ref{fig:poly_pca} pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Branduolio metodas
pritaikytas LDA transformacijai yra pavaizduotas \ref{fig:poly_lda}
pav. ir \ref{fig:gauss_pca} pav. Polinominis branduolys abiems
atvejais buvo panaudotas su 4 branduolio argumentu.

Kaip matosi, panaudojus polinimonį branduolį, tiek PCA (\ref{fig:poly_pca}
pav.), tiek LDA (\ref{fig:poly_lda} pav.) atveju - vidurkis iš savo
vietos nepajudėjo. Abidvi transformacijos pakeitė variaciją. Tai nėra
norimas tikslas, todėl toks branduolys nėra tinkamas. Panaudojus Gauso
branduolį rezultatas labai pagerėja LDA transformacijos atveju
(\ref{fig:gauss_lda} pav.), PCA su tokiu branduoliu
(\ref{fig:gauss_pca} pav.) duomenis tik dar labiau suvienodina.

Remiantis pateikta analize galima teigti, kad geriausiai duomenis
savybių erdvėje atskiria LDA su Gauso branduoliu. Tolimesniame darbe
duomenis į klasifikatorių bus pateikiami būtent po tokios transformacijos.

\subsection{Požymių klasifikavimo programos kūrimas}

Šiame skyriuje bus išnagrinėti ir pritaikyti populiariausi šiuo metu
naudojami klasifikatorių metodai:

\begin{itemize}
\item Vektoriaus palaikymo mašina (angl. Support Vector Machine
  (SVM));
\item Paslėptas Markovo modelis (angl. Hidden Markov Model (HMM));
\item Naivusis Bayes klasifikatorius (angl. NayveBayes);
\item Tiesioginio sklidimo neuronų tinklas (angl. Feed-Forward Neural
  Network (FFNN));
\end{itemize}

Labai svarbu yra atskirti duomenis, kuriais klasifikatorius yra
apmokamas ir kuriais jis yra testuojamas. Jeigu klasifikatoriaus
apmokymo duomenys yra pakankamai apibendrinti, tuomet naujus duomenis
klasifikatorius turėtų gerai atpažinti. Pateikiant klasifikatoriaus
testavime tokius pačius duomenis, kaip ir apmokyme - atliekamas
tikrinimas ar klasifikatorius teisingai ``suprato'' nagrinėjamus
duomenis, tačiau tai neapibrėžia kiek gerai jis apdoros naujus duomenis.

Vektoriaus palaikymo mašina šiuo metu yra populiariausias
klasifikatorius nagrinėjant netiesiškai atskiriamus
duomenis. Klasifikatoriaus testavimo metu buvo naudojami tokie
parametrai:

\begin{itemize}
\item SVM tipas - Siquential Minimal Optimization;
\item Branduolio tipas - linijinis;
\item Sureguliavimo konstanta - 2;
\item Branduolio argumentas - 2;
\end{itemize}

Lentelėje \ref{table:svm_scores} pateikti SVM tikslumo ir
taiklumo duomenis. Kaip matosi, klasifikatorius veikia nepakankamai
gerai - tikslumo koeficientas nėra didesnis negu pusę, abiems atvejams
tik $0.489$. Pirmos klasės atpažinimo taiklumas tėra $0.234$, antros
klasės atpažinimo taiklumas yra $0.744$, tačiau to nepakanka. Iš
padarytos klasifikatoriaus veikimo analizės galima teigti, kad
klasifikatorius veikia blogai ir jo naudoti sprendime nėra galima.

\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{Vektoriaus palaikymo mašinos tikslumas ir taiklumas.}
  \label{table:svm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.489 & 0.489 \\ \hline
    Taiklumas & 0.234 & 0.744 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Paslėptas Markovo modelis yra vienintelis iš šiame darbe nagrinėjamų
klasifikatorių, kuris turi laikinę informaciją. Tokia savybė suteikia
``inkaro'' galimybę - klasifikatorius gali užsilaikyti prie vienos
klasės net ir tuomet, kai pagal savybių erdvę turi būti kitas
klasifikavimo rezultatas. Tokia klasifikatoriaus savybė buvo
pritaikyta ankstesniame darbe, sudarant žmogaus eisenos atpažinimo
sprendimą \cite{mano_darbas}.

Lentelėje \ref{table:hmm_scores} pateikti tikslumo ir taikumo
duomenys. Kaip matome iš tikslumo rezultato - klasifikatorius
teisingai priskiria tik pusei reikiamų duomenų. Iš to galime teigti,
kad klasifikatorius yra labai blogai apmokytas ir visiškai nesugeba
apibendrinti turimų duomenų.

\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{Paslėpto Markovo modelio tikslumas ir taiklumas.}
  \label{table:hmm_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.500 & 0.500 \\ \hline
    Taiklumas & 0.000 & 1.000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Naivus Bayes yra vienas iš pirmųjų statistinių metodu paremtu
klasifikavimo mechanizmas. Jis veikia labai paprastai - ieškoma
linijinės funkcijos, kuri geriausiai atskiria nagrinėjamus duomenis ir
vieni žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra vienoje linijos pusėje,
atvirkšti žymenis priskiriami, jeigu duomenys yra kitoje linijos
pusėje.

Lentelėje \ref{table:nb_scores} pateikti tikslumo ir taiklumo
duomenys. Tikslumo koeficientas viršija pusę, $0.508$, tačiau tai yra
mažai. Taiklumo koeficientas pirmuoju atveju yra neblogas, $0.764$,
tačiau antruoju atveju koeficientas yra visiškai nepatenkinamas, viso
$0.252$. Iš turimų rezultatų galima teigti, kad klasifikatorius veikia
blogai ir duomenis vienmatėje erdvėje jis klasifikuoti teisingai negali.

\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{Naivaus Bayes klasifikatoriaus tikslumas ir taiklumas.}
  \label{table:nb_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 0.508 & 0.508 \\ \hline
    Taiklumas & 0.764 & 0.252 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Paskutinis klasifikatorius, kuris bus pritaikytas esamiems duomenims -
tiesioginio sklidimo neuronų tinklas. Tai yra dirbtinių neuronų tinklų
klasifikatorius, kuris veikia panašiai kaip ir Naivus Bayes - jis
ieško funkcijos (linijinės arba polinominės), kuri geriausiai atskiria
turimus duomenis. Bandymo metu buvo pasirinktas vienas įėjimas, du
išėjimai ir vienas paslėptas sluoksnis.

Lentelėje \ref{table:ffn_scores} pateikiami tiesioginio sklidimo
dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas. Kaip matosi iš
rezultatų - klasifikatoriaus tikslumas abiems atvejais yra $1.000$,
taiklumas yra $1.000$. Klasifikatorius puikiai apibendrino turimus
duomenis ir visus juos teisingai identifikavo.

\begin{table}[t]
  \centering
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklų tikslumas ir taiklumas.}
  \label{table:ffn_scores}
  \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
    & C1 & C2 \\ \hline
    Tikslumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
    Taiklumas & 1.000 & 1.000 \\ \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Iš pateiktos analizės galima spręsti, kad esamus vienmačius duomenis
geriausiai apibendrina ir klasifikuoja tiesioginio sklidimo dirbtinių
neuronų tinklas. Dėl jo paprastumo ir tik vieno paslėpto neurono, jį
labai lengva realizuoti reikiamoje platformoje.

\subsection{Duomenų analizės programos kūrimas}

% TODO: reikia paklausti apie ką čia rašyti

\section{Signalų analizės programos įgyvendinimas}

Šiame skyriuje apžvelgsime įgyvendinta programinį kodą ir jo veikimo
architektūrą. Ankstesniuose poskyriuose buvo argumentuotai pažvelgti
galimi analizės metodai, požymiai ir klasifikatoriai. Visi rezultatai
bus panaudoti projektuojant galutinį sprendimą.

Poskyryje \ref{subsec:total_scheme} bus pateikta bendra programos
algoritmo veikimo schema, poskyryje \ref{subsec:class_scheme} bus
pateikta algoritmo klasifikavimo veikimo schema, poskyryje
\ref{subsec:total_program} bus apžvelgta galutinė programa.

\subsection{Bendro programos algoritmo schemos sudarymas}
\label{subsec:total_scheme}

Ankstesniame skyriuje buvo apžvelgta bendra programos veikimo
schema. Bendros schemos pavyzdys yra pateiktas
\ref{fig:pirmine_programos_schema} pav. Šiame  poskyryje bus patekta
detali algoritmo schema ir aptarta kiekviena jo bloko paskirtis, bei
jame naudojamas metodas.

Viso programa yra sudaryta iš trijų fazių:

\begin{itemize}
\item Pirma fazė susideda iš savybių erdvės sudarymo;
\item Antroji fazė skirta klasifikatoriaus apmokymui;
\item Trečioji fazė skirta klasifikatoriaus tikrinimui.
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/pirma_faze.eps}
  \caption{Programos pirmos fazės grafikas.}
  \label{fig:pirma_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/antra_faze.eps}
  \caption{Antros fazės grafikas.}
  \label{fig:antra_faze}
\end{figure}

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/trecia_faze.eps}
  \caption{Trečios fazės grafikas.}
  \label{fig:trecia_faze}
\end{figure}

Programos pirmos fazės struktūrinė schema pavaizduota
\ref{fig:pirma_faze} pav. Programos įėjime yra pateikiami pirminiai
žingsnio duomenys, programa lygiagrečiai iš duomenų išskiria kojos
susilietimo su žeme ir kojos pakilimo nuo žemės signalus, paskaičiuoja
signalų ilgius, iš signalų ilgių sudaro duomenų langus, paskaičiuoja
lange esančių signalų variacijos koeficientą. Toliau programa iš esamų
dviejų dimensijų sudaro savybių erdvę, pritaiko LDA transformacija su
Gauso branduoliu ir gražina erdvės modelį, kuris susideda iš tikrinio
vektoriaus ir duomenų vidurkio.

Programos antros fazės struktūrinė schema pavaizduota
\ref{fig:antra_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
pirmos fazės. Jis reikalingas tam, kad kiekvieną kartą neprojektuoti
naujos erdvės iš naujo, bet projektuoti naujus duomenis į jau esamą
erdvę. Tai taip pat užtikrina, kad bus naudojama ta pati erdvė, kas
leidžia užtikrinti duomenų apibendrinimą. Sistemos įėjimas yra toks
pats, kaip ir pirmosios fazės. Skirtumas taip pirmosios ir antrosios
fazės yra tas, kad antroje fazės išėjime yra klasifikatoriaus modelis,
kuris yra apmokyto klasifikatoriaus parametrai, kurie bus panaudoti
testuojant klasifikatorių.

Trečios, paskutinės fazės struktūrine schema pavaizduota
\ref{fig:trecia_faze} pav. Struktūroje naudojamas erdvės modelis iš
pirmos fazės ir klasifikatoriaus modelis iš antros fazės. Fazės
įėjimas yra toks pats, kaip ir antrosios fazės, išskyrus tai, kad šios
fazės išėjime yra klasifikavimo rezultatas, kurį galima pateikti tiek
grafiškai, tiek skaitine išraiška.

Apibendrinus bendrą programos veikimo schemą, toliau paanalizuosim
patį klasifikavimo mechanizmą - tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklą.

\subsection{Požymių klasifikavimo programos algoritmo schemos sudarymas}
\label{subsec:class_scheme}

Šiame poskyryje bus apžvelgtas naudojamas klasifikatorius, trumpai
apžvelgta jo veikimo principas.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/ffnn.eps}
  \caption{Tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema.}
  \label{fig:ffnn_schema}
\end{figure}

Darbe naudojamo tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklo schema
pavaizduota \ref{fig:ffnn_schema} pav. Įėjimo duomenys nagrinėjamu
atveju yra vienos dimensijos, todėl įėjime reikalingas tik vienas
neuronas. Bandymo metu, pasirinktas vienas paslėptas neuronas labai
gerai atliko klasifikavimo užduotį, todėl jų skaičių didinti nėra
prasmės. Išėjime yra du neuronai, kadangi tai yra binarinis
klasifikavimo uždavinys.

Duomenys Hilberto erdvėje yra labai gerai praskiriami linijine
funkcija, todėl šiame sprendime yra naudojamas tokios paprastos
struktūros klasifikavimo mechanizmas. Tuo labiau, kadangi duomenis yra
vienmatėje erdvėje - mažinti dimensijų skaičių nelieka prasmės,
ieškoti klasifikavimo algoritmo, kuris geriausiai apibendrintų turimus
duomenis erdvėje nėra prasmės, kadangi duomenų apibendrinimą
puikiausiai atliko LDA su Gauso branduoliu.

Dažniausiai dirbtinių neuronų tinklai yra naudojami, kuomet nėra
žinoma pagal kokį tiksliai dėsnį duomenys yra pasiskirstę savybių
erdvėje. Taip klasifikatoriaus apmokymas vyksta tol, kol dirbtinių
neuronų tinklas randa ``paslėptą'' duomenų priklausomybę. Tokiu atveju
galima ieškoti optimaliausią paslėptų neuronų skaičių, galbūt keisti
pačio tinklo struktūrą arba net pakeisti neuronų tinklo veikimo
architektūrą. Taip pat, mechanizmas yra tiek lankstus, kad apmokymui
galima taikyti ne tik ``pažymėtus'' duomenis, tačiau ir
``nepažymėtus'', kuomet nėra žinoma kokie duomenys kokiai klasei
priklauso. Tokie tinklai dar vadinami ``patys save struktūrizuojantys''.

\subsection{Signalų analizės programos įgyvendinimas}
\label{subsec:total_program}

Šiame skyriuje apžvelgsime jau galutinę programą, aptarsime jos
pritaikymo problemas, bei galimas pritaikymo platformas.

\begin{figure}[!t]
  \centering
  \includegraphics[width=250px]{figures/galutine_programa.eps}
  \caption{Galutinės programos struktūrinė schema.}
  \label{fig:galutine_programa}
\end{figure}

Galutinė programos schema yra pavaizduota \ref{fig:galutine_programa}
pav. Kaip buvo aptarta ankstesniuose poskyriuose - programa susideda
iš trijų duomenų apdorojimo fazių. Kiekvienos fazės įėjimas yra toks
pats, tačiau kiekvienos fazės išėjimas yra skirtingas. Kiekviena
žemiau esanti fazė naudoja virš jos esančios fazės darbo
rezultatą. Kritiškai svarbu yra kiekvienai fazei pateikti skirtingus
duomenis.

Darbe pateiktas metodas leidžia efektyviai atpažinti ar subjektas
serga Parkinsono liga. Didžiausias metodo trūkumas yra tas, kad ji
neatsižvelgia į kitus Parkinsono ligos simptomus - drebulys, eisenos
sustingimas.

Drebulys gali pasireikšti ne tik plaštakos raumenyse, tačiau ir kaklo
srityje. Tai neleidžia tiksliai apibrėžti kurią kūno vietą reikia
stebėti ir rinkti duomenis tyrimui. Eisenos sustingimas taip pat yra
sunkiai apibrėžtas faktorius, kadangi jo aptikimas yra labai didelis
iššūkis signalų apdorojimo srityje. Geriausią ką šiuo metu gali
pasiūlyti mokslas, stebint tokius ligos simptomus - paciento
stebėjimas kameros pagalba, jo veiklos automatinis
nustatymas. Drebulys subjektui dažniausiai pasireiškia, kai jo kūnas
yra visiškai atsipalaidavęs, t.y. kai subjektas stovi, sėdi, guli, kai
jis išlaiko statišką poziciją, tuomet pasireiškia drebulys. Kameros
pagalba galima nustatyti kokioje pozicijoje yra subjektas, tačiau
identifikuoti drebulį yra labai sudėtinga, jeigu naudojama kamera yra
mažos rezoliucijos. Drebulį veiklos nustatymo algoritmas gali
palaikyti tiesiog pašaliniu triukšmu, kaip šešėlio sudarymą ant
stebimo paviršiaus.

Darbas ties Parkinsono ligos identifikavimu ir jo diagnozavimui reikia
įdėti dar daug darbo, tačiau besivystant kompiuteriniai technikai, bei
atsirandant vis naujiems algoritmams nestandartinėms problemoms
spręsti - šansas, kad ateityje šios ligos diagnozavimas pagerės,
išlieka labai didelis.

\section{Signalų analizės programos patikra}

Šiame skyriuje bus parengtas ir įgyvendintas algoritmo patikros
planas. Programos patikra yra kritinis aspektas jos patikimumo
tikrinimui. Algoritmą galima tikrinti mažinant apmokymo verčių skaičių
ir didinant tikrinimo verčių kiekį - taip bus sužinota kiek mažiausiai
verčių reikia metodui, norint pilnai apibendrinti turimus
duomenis.

Tikrinant kiekvieno žmogaus žingsnio signalus, paaiškėjo, kad
skirtingi subjektai sugeneruoja vis kitokį tikrinimą praėjusių
žingsnių skaičių, todėl tikrinimas bus atliekamas ne atskiriant
konkrečius žmones, tačiau jau išskirtus kojos pakilimo ir kojos
prisilietimo prie žemės signalus, konkrečiau - iš tų signalų
suformuotus jų ilgių duomenų langus.

Po pirminio duomenų apdorojimo, kontrolinių subjektų grupėje liko
$1790$ duomenų langų, Parkinsono subjektų grupėje liko $1619$ duomenų
langų, todėl buvo nuspręsta iš kiekvienos grupės pasiimti po $1500$
langų duomenų, visi jie padalinti po lygias tris dalis: viena dalis
erdvės sudarymui, antra dalis klasifikatoriaus apmokymui, trečia dalis
klasifikatoriaus testavimui. Jokie duomenys jokioje dalyje
pasikartotinai nesikartoja. Tai yra kritinis faktorius mašininiam
apmokyme \cite{824819}. Taip pat reikia užtikrinti duomenų praskyrimo
ir klasifikatoriaus apmokymui dešimtį kartų didesnių duomenų skaičių,
negu yra tų pačių duomenų dimensijų. Kadangi prieš duomenų praskyrimą
turima tik $d=2$ dimensijas, tai teoriškai užtektų ir $n=21$ ($n/d >
10$), tačiau dimensijų praskyrimas vyksta su $500$ taškų, kas tik
užtikrina apibendrinimą.

\subsection{Eksperimentų plano rengimas}

Šiame poskyryje bus aptarti galimi eksperimentiniai algoritmo patikros
planai.

% Koks numatytas eksperimentinis patikros planas?

\subsection{Duomenų eksperimentams rengimas}

Šiame poskyryje bus aptartas duomenų eksperimentams rengimas.

% Kokie duomenys ir kodėl bus naudojami patikrai?

\subsection{Programos patikros rezultatai}

% Kaip bus vertinamas patikros rezultatas?

Šiame poskyryje bus pateikti ir aptarti patikros rezultatai patikros
rezultatai.

% Kas buvo pakeista, atsižvelgus į patikros rezultatus?

\section{Rezultatų apibendrinimas}

% Ar buvo pasiektas užsibrėžtas tikslas?

Darbo metu buvo ištirtos galimos žingsnio savybės, kuriomis remiantis
galima sėkmingai atpažinti Parkinsono ligą pas subjektą. Nustatyta,
kad dažninės žingsnio komponentės, koreliacijos koeficientas,
dviejų maksimumų ir vieno minimumo savybės neturi pakankamai
informacijos Parkinsono ligos atpažinimui. Daugiausiai informacijos
turi kojos prisilietimo prie žemės ir kojos pakilimo nuo žemės signalo
laiko variacijos.

Turint duomenis, kurie turi daugiausiai informacijos ligos
identifikavimui, sekantis pritaikytas žingsnis buvo galimų dimensijų
praskyrimo metodų pritaikymas. Linijiniai PCA ir LDA reikiamo
rezultato nepateikė. Geriausiai duomenis praskyrė LDA su Gauso
branduoliu. Turimus vienmačius duomenis geriausiai klasifikavo
tiesioginio sklidimo dirbtinių neuronų tinklas.

Iš gautų klasifikavimo duomenų galima padaryti išvadą, kad
klasifikatorius veikia ir veikia gerai. Užsibrėžtas tikslas buvo
pasiektas - buvo suprojektuota sistema, kuri geba atpažinti Parkinsono
ligą, remiantis žmogaus eisenos duomenimis.

% Ar visus iškeltus uždavinius pavyko sėkmingai išspręsti,
% įgyvendinti?

% Ką reiktų, galima būtų daryti kitaip, norint pagerinti gautus
% rezultatus ?

% Ar pasirinktos darbo priemonės pateisino lūkeščius?

% Kiek gerai veikia sukurtas produktas?

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

\end{document}